Curso de Psicologia (versão escrita)
Introdução
Áreas da Psicologia
Psicologia da personalidade
Psicologia comportamental
Psicologia biológica
Neurologia

A psicologia é a área da ciência que estuda a mente e o comportamento humano.
A psicologia pode-nos ajudar a encontrar respostas para várias perguntas tais como:
Porquê que umas pessoas são introvertidas e outras são extrovertidas?
Porquê que temos memórias da nossa infância e não nos lembramos do que comemos ao pequeno-almoço?
Porquê que algumas pessoas têm instintos assassinos?

Existem dois objetivos principais na psicologia: a prática e a investigação.
Na prática aplicamos o conhecimento para resolver problemas do dia-a-dia.
Na investigação tentamos obter mais conhecimento sobre como as pessoas pensam e se comportam.
Existem vários tipos de psicólogos:
O psicólogo cognitivo examina a nossa perceção, a memória e resolução de problemas.
O psicólogo de desenvolvimento observa as mudanças do nosso comportamento ao longo da vida.
O psicólogo social analisa o modo como a sociedade e as pessoas influenciam o nosso comportamento.
O psicólogo clínico realiza diagnósticos de doenças mentais e determina se temos estabilidade mental e emocional.
O psicólogo forense examina o estado mental de pessoas que cometem crimes e os seus motivos.

A psicologia ajuda-nos a compreender o mundo e nenhuma das áreas nos dá uma imagem completa, precisamos de informação de várias perspetivas.
Investigação
Existem dois métodos comuns de investigação na psicologia:
Nos estudos correlacionais tentamos medir o nível da relação entre duas variáveis.
Os estudos experimentais podem determinar se uma variável é a causa de outra.

É necessário fazer comparações com um grupo de controlo e manipular uma variável independente.
É também necessário assegurar a ética dos estudos e obter aprovação e permissão.
Os grupos e os participantes devem ser escolhidos ao acaso para não se tornarem tendenciosos.
A distribuição normal e a variância ajuda-nos a obter percentagens de probabilidade em grandes populações.
Genética
A seleção natural atua sobre uma população de organismo e seleciona apenas aqueles que estão mais aptos para sobreviver.
Nas ilhas galápagos havia sementes no chão e só os pássaros que tivessem bicos grandes passavam à próxima geração.
A característica principal que nos torna humanos é o nosso cérebro, especialmente o lóbulo frontal. É maior e mais complexo e contribui para o pensamento abstrato, a memória e a criatividade.
Todas as células do nosso corpo contêm a informação necessária para a nossa reconstrução. Trata-se de código genético ou ADN, organizado em 23 pares de cromossomas.
O ADN é composto por 4 nucleotídeos:
Adenina
Timina
Guanina
Citosina

Temos à volta de 3 biliões destes nucleotídeos no nosso genoma em cada célula.
Eles agrupam-se em segmentos chamados genes que se tornam nas proteínas que compõem o nosso corpo físico.
O ambiente em que vivemos e as condições de vida também afetam os nossos genes.
Mesmo em casos de gémeos idênticos há vários fatores que os podem diferenciar como:
Alimentação
Exercício
Hábitos de consumo

Sistema Nervoso
O sistema nervoso está dividido em duas partes: o sistema nervoso central e o sistema nervoso periférico.
O sistema central é constituído pelo cérebro e a espinha dorsal e o periférico contém os nervos do resto do corpo.
Para além disso temos o sistema nervoso somático que transmite informação sensorial e o sistema nervoso autónomo que controla o sistema involuntário como os nossos órgãos e glândulas.
Dentro do sistema autónomo temos o sistema nervoso simpático que ativa os nossos refelxos e o sistema nervoso parassimpático ativa-se quando estamos a descansar e diminui o ritmo cardíaco.
Todos os dias milhões de estímulos sensoriais são interpretados pelo nosso cérebro e milhares de neurónios são ativados, o que nos permite comportar do melhor modo.
Existem dois tipos de células no sistema nervoso: as células da glia e os neurónios.
As células da glia criam suporte estrutural e comunicação entre os neurónios.
Cérebro
Os neurónios são células que processam e transmitem informação. Existem aproximadamente 10 biliões de neurónios no cérebro humano. Cada neurónio tem à volta de 10000 ligações com outros neurónios.
A informação atravessa o neurónio com um sinal elétrico que é o potencial de ação e viaja entre vários neurónios através de químicos chamados neurotransmissores.
O neurónio é constituído pela soma, dendrites, axônio, mielina e terminais. A junção entre os terminais de dois neurónios chama-se sinapse. Quando o impulso passa pelo terminal liberta neurotransmissores.
Primeiro a informação é recebida pelas dendrites, depois passa pela soma, depois passa pelo axônio, depois vai para os terminais e acaba na sinapse.
Existem três tipos de neurónios:
Sensoriais
Motores
Interneurónios

O cérebro está dividido em 3 regiões:
Cérebro posterior
Mesencéfalo
Prosencéfalo

Está estruturado da seguinte forma:
Córtex
Lóbulo frontal
Lóbulo temporal
Lóbulo parietal
Lóbulo occipital

Quanto às suas funções divide-se em:
Cerebelo
Sistema Límbico
Tálamo
Hipotálamo
Amígdala
Hipocampo
Tronco Cerebral

O cérebro está dividido nos hemisférios esquerdo e direito.
O hemisfério esquerdo processa informação analítica e racional e o hemisfério direito ocupa-se com atividades sensoriais.
Os neurónio libertam neurotransmissores. Alguns dos mais importantes são:
Ácido gama-aminobutírico
Glutamato
Dopamina
Serotonina
Acetilcolina
Endorfinas

Sentidos
Os humanos têm 5 sentidos: visão, audição, olfato, toque e sabor.
Os nossos sentidos são limitados e podemos apenas observar uma pequena parte do mundo físico.
Consciência
Os humanos conseguem estar conscientes do seu mundo interior e exterior e o nosso nível de consciência varia desde o momento que acordamos até ir dormir.
O sono é vital para a nossa saúde, física e psicologicamente. Permite a recuperação do corpo depois de um longo dia de atividade e ajuda-nos na aprendizagem e consolidação de memória.
Os sonhos acontecem durante a fase REM e assitem o crescimento e desnvolvimento do cérebro.
Os humanos por vezes tomam drogas psico-ativas que alteram a consciência por motivos de saúde, recreação, sociais, espirituais ou psicológicos.
Os depressivos tais como barbiturato, bensodiazepina e o álcool deprimem a atividade do sistema nervoso central e podem reduzir a ansiedade e provocar relaxamento.
Os opioides são eficazes na redução da dor.
Os estimulantes como a cocaína e as metanfetaminas aumentam a atividade do sistema nervoso simpático e aumentam o ritmo cardíaco.
A cannabis pode provocar distorções na nossa perceção mas é eficaz para aliviar os sintomas de algumas doenças.
Os alucinogénios como LSD e psilocibina provocam alterações profundas na nossa perceção.
O MDMA é utilizado recreativamente e mostra eficácia em desordens de stress pós-traumático.
Aprendizagem
A aprendizagem consiste nas mudanças de comportamento que ocorrem através da experiência.
O condicionamento clássico trata do estudo dos reflexos. Os reflexos ocorrem automaticamente sem historial prévio quando certos est+imulos são apresentados.
A aquisição de respostas condicionadas acontece com a repetição de um estímulo neutral e um estímulo não condicionado.
No condicionamento operante podemos modelar comportamentos reforçando repetidas aproximações ao comportamento desejado.
O reforço aumenta a probabilidade do comportamento e a punição diminui a probabilidade do comportamento.
O cérebro altera-se fisicamente quando aprendemos. As ligações sinápticas crescem e fortalecem-se.
Demoramos cerca de 10000 horas para dominar uma habilidade.
Também podemos aprender observando o comportamento de outras pessoas e as suas consequências.
Memória
Existem três tipos de memória:
Sensorial
Curto-termo
Longo-termo

A memória a longo-termo divide-se em:
Memória declarativa
Memória explícita
Memória implícita

Os quatro passos para a formaçao de memórias são:
Codificação
Consolidação
Armazenamento
Recuperação

Podemos utilizar esquemas, associações e mnemónicas para melhorar a memorização.
Ao longo do tempo podemos ter problemas de esquecimento e perda de memória. Existe o perigo de ficar com doença de Alzheimer, demência ou amnésia.
Linguagem
A linguagem tem o poder de expressar ideias, pensamentos e intenções.
A gramática é o conjunto de regras para combinar símbolos e sons de modo a falar e escrever numa linguagem.
As crianças em desenvolvimento têm mais facilidade na compreensão do que a falar.
Skinner acreditava que a linguagem desenvolve-se para cumprir uma função.
Chomsky acreditava que existe uma estrutura universal que se aplica a todas as línguas.
Pensamento
As palavras criam pensamentos e os pensamentos criam palavras. Se não tivermos palavras suficientes não podemos pensar sobre certos assuntos.
O raciocínio ajuda-nos a tirar conclusões a partir de evidências e premissas.
O raciocínio dedutivo acontece do geral para o particular e o raciocínio indutivo acontece do particular para o geral.
O pensamento crítico é o modo como analisamos e avaliamos ideias. Trata-se de organizar e gerar ideias, defender opiniões, avaliar argumentos, fazer comparações e resolver problemas.
O pensamento metacognitivo é a habilidade de pensar e depois refletir sobre o pensamento. Quando descobrimos uma solução precisamos também de relembrar o processo de como chegamos a essa solução.
Inteligência
A inteligência consiste num conjunto de competências e habilidades cognitivas que inclui:
Pensamento abstrato
Resolução de problemas
Capacidade de compreender ideias complexas

Existem 8 tipos de inteligência:
Linguística
Matemática
Espacial
Musical
Cinestésica
Intrapessoal
Interpessoal
Naturalista

Podemos definir o pensamento criativo pela sua originalidade e utilidade.
Existem três métodos principais para resolver problemas:
Os algoritmos são instruções passo-a-passo para executar um procedimento.
Os problemas convergentes têm apenas uma solução correta.
Os problemas divergentes têm múltiplas soluções.

Motivação
A motivação é a razão pela qual temos os nossos comportamentos que temos. Os nossos movimentos e ações são guiados pela motivação.
Existem fatores internos e externos.
Somos motivados por necessidades, impulsos e incentivos.
A hierarquia de Maslow define as nossas necessidades:
Fisiologia
Segurança
Relações
Auto-estima
Realização pessoal

A rejeição pode ter várias consequências negativas: solidão, isolamento e até mesmo dor física. Outros problemas são desordens alimentares, problemas de saúde, depressão e suicídio.
Somos também motivados por atingir objetivos e ultrapassar obstáculos. Quanto maior a dificuldade da tarefa mais significado tem.
Emoções
As 7 emoções universais são:
Alegria
Tristeza
Medo
Nojo
Surpresa
Raiva
Desprezo

As emoções têm origem nos nossos pensamentos, fisiologia, expressões e sentimentos.
Quando há um acontecimento pode-nos afetar de modo positivo ou negativo.
As emoções ativam o sistema nervoso autónomo e podemos ficar mais excitados ou mais relaxados.
As expressões faciais e a voz são bons indicadores das nossas emoções.
Culturas diferentes podem influenciar o modo como exibimos emoções.
Stress
O stress é uma resposta emocional a situações opressivas que não conseguimos controlar.
Certos eventos podem provocar stress ou pode ser um problema constante e o stress afeta o nosso corpo fisicamente.
Quando temos um acontecimento stressante na nossa vida há duas maneiras de reagir.
Na resposta primária achamos que o evento vai afetar o nosso bem-estar e temos uma reação negativa.
Na resposta secundária tentamos avaliar o evento e pensar em como podemos lidar com a situação e resolver o problema.
Existem 3 fases na reação ao stress:
Alarme
Resistência
Exaustão

Podemos lidar com o stress de várias maneiras:
Resolução de problemas
Regulação das emoções
Distanciamento
Auto-controle
Procurar ajuda
Pensamento positivo
Medicação
Exercício físico
Meditação

Personalidade
A personalidade é definida por comportamentos únicos ao longo do tempo em várias situações.
Existem 5 fatores importantes para a personalidade:
Abertura para a experiência
Conscienciosidade
Extroversão
Neuroticismo
Amabilidade

Podemos determinar a personalidade de uma pessoa através de entrevistas, questionários e observações.
A atividade social pode influenciar o nosso comportamento e perceção.
O conformismo afeta as nossas decisões. Maior parte das pessoas ajusta o seu comportamento para seguir as tendências do grupo.
Somos influenciados quando procuramos informação ou quando tentamos seguir normas para ser aceites num grupo.
A empatia é a nossa capacidade para partilhar os sentimentos dos outros e perceber a sua perspetiva.
Desordens Mentais
As doenças mentais são diagnosticadas segundo um modelo médico para determinar possíveis causas, sintomas e curas.
Os rótulos podem causar estereótipos negativos e estigmas em relação a pessoas com doenças mentais.
O manual de diagnóstico e estatístico é um livro baseado em evidência científica e observação clínica que nos ajuda a diagnosticar doenças mentais.
Existem 4 fatores para determinar uma desordem mental:
Distúrbio
Disfunção
Deficiência
Divergência

Os comportamentos que são aceites culturalmente são são tratados como desordens.
As desordens mais comuns são:
Ansiedade
Depressão
Bipolaridade
Autismo
Défice de atenção
Obsessão compulsiva
Esquizofrenia
Desordem de stress pós-traumático
Desordem dissociativa
Desordens de personalidade

Tratamento de Desordens Mentais
Existem 3 tipos de tratamentos para desordens mentais:
Tratamento biológico
Tratamento psicológico
Tratamento combinado
O tratamento biológico consiste na administração de drogas inibidoras, estimulantes e tranquilizantes.
O tratamento psicológico consiste em terapias para alterar comportamentos.

Existem vários tipos de terapia:
Psicoanálise
Terapia humanística
Terapia comportamental
Terapia cognitiva
Terapia de aversão
Terapia integrada
Terapia de grupo